## 卷四 嗣主書三

十有四年春正月，遣司空孫晟、禮部侍郎王崇質奉表于周，辭益卑服，削去帝號。天子猶不荅，留晟等弗遣。鍾謨請歸取表，盡獻江北之地，天子許之。遣崇質、徳眀還，始賜江南書曰：自有唐失御，天歩多艱，六紀于兹，瓜分鼎峙，自爲聲教，各擅蒸黎，交結四夷，憑陵上國，華風不競，否運所鍾，凡百有心，孰不興憤？朕擅一百州之富庻握，三十萬之甲兵，農戰交修，士䘚樂用。苟不能恢復内地，申畫邊疆，便議班旋，直同戲劇。至於削去尊稱，願輸臣節，孫權事魏，蕭𧦴奉周，古也。雖然，今則不取，但存帝號何爽。歲寒儻堅，事大之心，必不迫人于險。徳眀等歸，盛稱周天子英武，帝尤惡之。宋齊丘、陳覺等皆以割地無益，而徳眀賣國以圗利。帝怒斬徳眀。

二月，遣元帥景逹帥師應夀春，陳覺爲監軍使，拜邊鎬爲大將，許文縝副之。中書舍人韓熈載上䟽請罷監軍使，不報。司徒致仕。周宗䘚。

三月，江州柴克宏䘚，諸郡屯田相率起義，以農器爲兵，襞帋爲鎧，處處保聚，號曰甲軍，周師苦之。景逹等趨夀州，其將朱元、李平、唐進克復舒、蘄、㤗三州。

夏，大雨。周師在楊、滁、和者皆却。諸將請要其險隘擊之。宋齊丘曰：擊之怨深，不若縦之以爲徳。誡諸將閉壁，不得要戰。周師皆集於夀州，故諸州雖復而夀春之圍益固。天子駐于渦口，猶欲再幸楊州，宰相范質以師老泣諌，乃班師。以李重進攻廬州，向訓守楊州。訓請棄楊州，併力以攻夀春，乃封府庫付主者，遣淮南舊將按巡城中，秋毫不犯而去。淮人大悅，皆負糗糧以送周師。

秋七月，楊、光、滁、和復歸于我。

冬十有一月，周殺我行人孫晟。

十有五年春，元帥景逹命其將朱元等屯紫金山，築甬道以餉夀州。

二月，天子復来伐，徙下蔡橋，于渦口爲鎭淮軍，築二城以夾淮。周師連破紫金山諸寨。監軍陳覺乞罷朱元，帝遣大将楊守忠代元，且召之。元憤怒，叛降周，諸軍皆潰。許文縝、邊鎬被擒。景逹以州兵奔還金陵。

三月丁未，劉仁贍病，且死，其副孫羽等以夀州降，仁贍病䘚。

夏四月巳巳，天子班師。亂兵焚楊州，民皆徙江南。

秋七月冬十月，天子復来伐，圍濠州。刺史郭廷謂降周，泗州守将范再遇叛降周，〈廷謂不書叛者，力不支也〉㤗州亦潰，周師歩騎數萬，水陸齊進，軍士作檀来之，歌聲聞數十里。〈檀来者，但来也。北人語音〉

十有二月，天子駐于楚州城北。

十有六年春正月，大赦，改元交㤗。周師攻楚州，守将張彦能、鄭昭業城守益堅，城壊，彦能、昭業戰死，周人屠其城而戍之。丁未，海州潰；壬辰，靜海軍潰；周人盡得海、㤗、楊、楚之地。丁卯，周人次楊州；癸酉，次瓜州。

三月壬午，朔，次㤗州，丁亥，復次楊州；辛卯，遂幸迎鑾，以臨大江。〈周自屠楚州，貶書人其後駐幸皆書次，至迎鑾復書幸，不泯其實也〉時楊、㤗、滁、和、夀、濠、泗、光、海等州已爲周得，廼遣陳覺奉表獻廬、舒、蘄、黃，畫江以爲界，天子許之。賜書曰：皇帝恭問江

南國主。勞其良苦而已。〈四年而後克，亦已憊矣〉

夏五月，下令去帝號，稱國主，奉周正朔，以交㤗元年爲顯徳五年。鍾謨遇延魯至自京師，國主復遣謨等奉表拜成，且請傳位。〈始降號稱國主，傳位不曰傳乎某人者，景遷爲太弟，時未定也〉天子優詔勞安之，傳位之意遂止。以謨爲禮部侍郎、延魯户部侍郎，以行營應援使林仁肇爲浙西節度使，前廬州孫漢威爲奉化軍節度使，贈劉仁贍太師，追封衛王；孫晟太傳，追封魯國公；劉彦貞中書令、張彦能侍中，其餘将士死國難者，追贈有差。

秋，泉州劉従効奉表貢于京師，天子不納。

冬十月，禮部侍郎常夢錫䘚。

十有二月，流陳覺于饒州，流李徴古于洪州，皆殺之。放宋齊丘于青陽。太弟景遷固請歸藩，於是以長子兾爲太

子，以景遷爲洪州大都督，封晋王；齊王景逹爲撫州大都督，信王；景逷爲百勝軍節度使。昇元初，括定民賦，每正苗一斛，别輸三斗，於官廪授鹽二斤，謂之鹽米。至是淮甸鹽場皆入於周，遂不支鹽，而輸米如初，以爲定式。

顯徳六年春正月，宋齊丘縊死于青陽。

夏，晋王景遂䘚。

秋七月，鍾謨請鑄大錢，以一當十文，曰永通泉貨。以信州刺史張巒爲天徳軍使。

九月，太子兾䘚。初，丹陽古銘曰：天子兾。州人以兾應之，未幾䘚，識者謂兾州趙地也。眀年皇朝受命之符爾次子從嘉封吳王，居東宫。鍾謨曰：從嘉輕肆，請立紀國公從善。國主怒，貶謨爲國子司業，立從嘉爲太子。天子使人謂國主曰吾：與汝大義已定，終慮後世不汝容，可及吾世修城隍，治要害，爲子孫計。國主因營緝諸城，謀遷都于洪州，曰：建康與敵境隔江而已，又在下流，敵兵若至，閉門自守。借使外諸侯能救國難，即爲劉裕、陳霸先爾。今吾徙豫章，據上流而制根本，上策也。羣臣多不欲，惟樞宻使唐鎬賛成之。

夏六月，熒惑守心，光芒相射。癸巳，天子崩。〈周世宗〉

秋七月，升洪州爲南昌，建南都。

冬十月，流鍾謨于饒州，賜死。貶張巒爲宣州副使，殺之。

十有二月，罷鑄大錢。明年，周亡。

編年之法，絶筆於周亡者。清風發而羣隂伏，理固然也。雖然，無所述而遂泯其實，則何以著李氏之罪，故名器、服物、慶賞、刑威直書其僣，将以正其罪爾。

建隆元年，臣属于皇朝。

夏四月，太子太傳馮延巳卒。

是歲，李重進使来乞師，拒之。遣馮延魯入貢，以聞。

二年春，以世子従嘉監國，國主如南都。所過慰勞守宰存，問髙年疾苦。㑹齊王景逹于廬山，歷覽勝境，與従臣譚宴浹日而去。

三月，至南都。以何洙爲奉化軍節度使。〈敬洙去敬字，避皇朝諱〉豫章迫隘，宮府營署皆不能容。羣臣日夕思歸，國主悔怒唐鎬，慙懼發瘍，卒。

六月，國主殂于南都，年四十有六，在位十有九年。

秋七月，國主之䘮至自豫章，羣臣請殯别宮，世子手札不許，辭甚哀切。〈書世子手札，未即位也，見後主書〉乃殯于萬夀殿。遣使入朝乞追復帝號，太祖皇帝許之。諡眀道崇徳文宣孝皇帝，葬順陵，廟號元宗。〈先諡而後書葬者，因其請號順文势也，徐鉉曰：嗣主工筆札，善騎射，賔禮大臣，敦睦九族。每聞臣民不获其所者，輒諮嗟傷憫，形於顔色，随加救療，居處服御，節儉得中。初立，有經營四方之志。邪臣阿謟，職爲厲階，晩歲，悔之已不及矣。少有至性，仍懐髙世之量，始出閤，即命於廬山瀑布前構書齋，爲他日終焉之計。及迫於紹襲，遂捨爲開先精舎，常患民間侈靡，第宅衣服咸爲節制，驅惰逰之人，率歸農業，及大漸之際，群鶴翔于空雙龍據殿屋，遂奄然而化〉

嗚呼，甚哉守成之難也。非特守之難，而授之者尤難；非授之難，而知其可受者爲難。商有天下，成湯作之，太甲守之，而中有不類之憂，嚮非阿衡之佐，則求其思庸之復也，難矣；周有天下，武王作之，成王守之，而中有流言之變，嚮非周公征之，則求其鳧鷖之雅也，亦難矣。以唐太宗之豐功大業，一正天下，建不拔之基，而晋王之立，殺父之臣，失父之政，䘚至於大亂，矧不及於太宗者乎？元宗即位一十九年，有經營四方之志，約己慎刑，勤政如一，嚮非任用羣小，屏棄忠良，國用不殫於閩楚，師旅不棄於淮甸，則庻幾完成之君也。志有之曰：楊者，易生之木也，一人植之，十人㧞之，無生楊矣。以新造之唐而守之，非道不㡬乎？朝蒔而夕揠，其亡也不旋踵，故周世宗以衰世之鋒，一鼓而十四州之地掇如也，悲夫。